## Info: 
12 forelesninger
6/8 av de første 8 seminarene er obligatoriske

### Poenget med Exphil:
Tenke godt: 
- Objektivt, nøytralt, rasjonelt
- Erfaringsbasert
- Moralsk og etisk
- Kritisk tenkning
- Vitenskapelig tenkemåte 
- Grunnleggende spørsmål ved tilværelsen
- Definisjoner

Bidra til:
- sikre samfunnet kompetent arbeidskraft
- utdanne kompetente samfunnsborgere
- Forme kompetente studenter 
- **Skrive akademisk**


### Argumentasjonsteori:
##### Offentlig debatt
- Samfunnsdebatt
	- Handler om samfunnsspørsmål (f.eks. lovgivning,  prioritering av offentlige ressurser, moralske spørsmål)
	- Avgjørende for at vi skal kunne ha et velinformert spørsmål
- Akademisk debatt
	- Har strengere krav til argumentasjon, evidens og begrunnelse
	- Kritikk fra fagfeller

##### Hva er formålet med offentlig debatt?
- Kunnskap
	- Kunnskapssøkende samarbeid mellom deltakere i debatten
	- Et ideal som ikke alle bryr seg om
- Konsensus om politiske beslutninger 
	- En forutsetning for legitimiteten til et politisk styre

##### Debatt normer
1. Vær forberedt på å gi grunner for oppfatningene dine.
2. Forsøk å bidra med riktig informasjon
3. Forsøk å bidra med relevant informasjon

##### Brudd på debatt normer 
- Løgn og bullshit 
	- brudd på kravet om riktig informasjon
	- Løgn: noe vet er feil
	- Bullshit: noe man ikke bryr seg om
	
- Person argumentasjon
	- Brudd på kravet om relevant informasjon
	- Som mål å redusere troverdigheten til en person eller gruppe ved å beskrive dem med negative karakteristikker
	- Ofte usaklig, noen ganger relevant
	
- Stråmann argumentasjon 
	- Brudd på kravet om både riktig og relevant informasjon
	- Man framstiller andres synspunkter som mindre rimelige, eller mer kontroversielle, enn de egentlig er.

##### Logikk og retorikk 
- Argumenters retoriske funksjon
	- Å overbevise eller overtale andre (reklame, taler)
	- Å kommunisere virkningsfullt (spille på følelser, patos)
- Argumenters logiske funksjon
	- Å støtte eller svekke (bevise/motbevise) påstander
	- Argumenter som støtter en påstand, gir oss (rasjonell) grunn til å tro på påstanden.

##### Riktighet og relevans
- Et argument støtter en påstand i den grad det er riktig og relevant
	- Et arguement er riktig dersom påstanden(e) som utgjør argumentet utgjør 
	- Et arguement er relevant i den grad det har noe med saken å gjøre (gitt at det er riktig).
- Støtten et argument gir for en påstand kommer i grader 
	- Relevans kommer i grader. En påstand kan støtte opp om en påstand i mer eller mindre grad.
	- Riktighet kommer i en forstand også i grader. Vi kan ha grunner til å tro at et argument er mer eller mindre sannsynlig.

##### Eksempel: Riktighet og relevans

Standpunkt: Kaffedrikking øker risikoen for kreft

Argument 1: Koffein er kreftfremkallende (relevant, men ikke riktig)

Argument 2: De fleste som dør av kreft i Norge er kaffedrikkere (riktig, men ikke relevant)


##### Tommelfingerregler
- Riktighet: testes via "Å ja, stemmer det egentlig"
- Relevans: testes via "Hvis det er så sant, så hva"